---
layout: docsplus
title: "Soft Keywords"
prev: metaprogramming/tasty-inspection
next: extra
---

## {{page.title}}

На следующих страницах представлен дизайн метапрограммирования в Scala. 
Он вводит следующие основные средства:
- [inline](@DOC@metaprogramming/inline) — это новый модификатор, который гарантирует, 
что определение будет встроено в момент использования. 
Основной мотив использования `inline` — уменьшить накладные расходы, связанные с вызовами функций и доступом к значениям. 
Расширение будет выполнено компилятором Scala на этапе компиляции `Typer`. 
В отличие от встраивания в некоторых других экосистемах, встраивание в Scala — 
это не просто запрос к компилятору, а команда. 
Причина в том, что встраивание в Scala может управлять другими операциями времени компиляции, 
такими как встроенное сопоставление с образцом (включение программирования на уровне типов), 
макросы (включение времени компиляции, генеративное, метапрограммирование) 
и генерация кода во время выполнения (многоэтапное программирование). 
- [Операции времени компиляции](@DOC@metaprogramming/compile-time-ops) — 
это вспомогательные определения в стандартной библиотеке, 
которые обеспечивают поддержку операций времени компиляции над значениями и типами. 
- [Макросы](@DOC@metaprogramming/macros) построены на двух хорошо известных фундаментальных операциях: 
цитатах и сращиваниях. 
Цитата преобразует программный код в данные, а именно в (древовидное) представление этого кода. 
Это выражается как `'{...}` для выражений, так и `'[...]` для типов. 
Сращивание, выраженное как `${ ... }`, идет другим путем: оно преобразует представление программы в программный код. 
Вместе с `inline`, эти две абстракции позволяют программно конструировать код. 
- [Постановка во время выполнения](@DOC@metaprogramming/runtime-staging). 
В то время как макросы создают код во время компиляции, 
постановка позволяет программам создавать новый код во время выполнения. 
Таким образом, генерация кода может зависеть не только от статических данных, 
но и от данных, доступных во время выполнения. 
Это разделяет оценку программы на две или более стадий. 
Следовательно, этот метод генеративного программирования называется "Многоэтапное программирование". 
Постановка построена на тех же принципах, что и макросы. Он использует кавычки и сращивания, но не включает `inline`. 
- [Рефлексия](@DOC@metaprogramming/reflection) Цитаты — это представление кода в виде "черного ящика". 
Они могут быть параметризованы и составлены с помощью сращивания, но их структура не может быть проанализирована извне. 
Отражение TASTy позволяет анализировать структуру кода, 
частично раскрывая тип представления фрагмента кода в стандартном API. 
Тип представления — это форма типизированного абстрактного синтаксического дерева, которое порождает `TASTy` моникер. 
- [TASTy Inspection](@DOC@metaprogramming/tasty-inspection) 
Типизированные абстрактные синтаксические деревья сериализуются в специальном сжатом двоичном формате, 
хранящемся в `.tasty` файлах. 
Проверка TASTy позволяет загружать эти файлы и анализировать древовидную структуру их содержимого.


---

**References:**
- [Scala 3 Reference](https://docs.scala-lang.org/scala3/reference/metaprogramming/index.html)
