---
layout: docs
title: "Написание метода возвращающего функцию"
---

## {{page.title}}

Благодаря согласованности Scala написание метода, возвращающего функцию, 
похоже на то, что было описано в предыдущих разделах. 

Еще раз начнем с постановки проблемы:

_Необходимо создать метод `greet`, возвращающий функцию. 
Эта функция должна принимать строковый параметр и печатать его с помощью `println`._

Начнем с простого шага: `greet` не принимает никаких входных параметров, 
а просто создает функцию и возвращает её.

Учитывая это утверждение, можно начать создавать `greet`. Известно, что это будет метод:

```scala
def greet()
```

Также известно, что этот метод должен возвращать функцию, которая:
- принимает параметр `String` и 
- печатает эту строку с помощью `println`. 

Следовательно, эта функция имеет тип `String => Unit`:

```scala
def greet(): String => Unit = ???
             ----------------
```

Теперь нужно создать тело метода. 
Возвращаемая функция соответствует следующему описанию:

```scala
(name: String) => println(s"Hello, $name")
```

Просто возвращаем эту функцию из метода:

```scala mdoc:silent
def greet(): String => Unit = 
  (name: String) => println(s"Hello, $name")
```

Поскольку метод возвращает функцию, мы получаем ее, вызывая `greet()`. 

```scala mdoc
val greetFunction = greet()
```

Теперь можно вызвать `greetFunction`:

```scala mdoc
greetFunction("Joe")
```

### Доработка метода

Метод `greet()` был бы более полезным, если бы была возможность задавать приветствие. 
Например, передать его в качестве параметра методу `greet()` и использовать внутри `println`:

```scala mdoc:reset
def greet(theGreeting: String): String => Unit = 
  (name: String) => println(s"$theGreeting, $name")
```

Теперь, при вызове этого метода, процесс становится более гибким, потому что приветствие можно изменить. 
Вот как это выглядит, когда создается функция из этого метода:

```scala mdoc
val sayHello = greet("Hello")
```

Выходные данные подписи типа показывают, что `sayHello` — это функция, 
которая принимает входной параметр `String` и возвращает `Unit`. 
Так что теперь, при передаче `sayHello` строки, печатается приветствие:

```scala mdoc
sayHello("Joe")
```

Приветствие можно менять для создания новых функций:

```scala mdoc
val sayCiao = greet("Ciao")
val sayHola = greet("Hola")
sayCiao("Isabella")
sayHola("Carlos")
```

### Более реалистичный пример

Этот метод может быть еще более полезным, когда возвращает одну из многих возможных функций, 
например, фабрику, которая возвращает пользовательские функции.

Например, представьте, что вы хотите написать метод, который возвращает функции, 
приветствующие людей на разных языках. Мы ограничим это функциями, 
которые приветствуют на английском или французском языках, в зависимости от параметра, переданного в метод.

Первое, что вы знаете, это то, что вы хотите создать метод, который (а) принимает “желаемый язык” в качестве входных данных и (б) возвращает функцию в качестве ее результата. Кроме того, поскольку эта функция печатает заданную ей строку, вы знаете, что она имеет тип String => Unit. С помощью этой информации вы пишете сигнатуру метода:


---

**References:**
- [Scala3 book](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/fun-write-method-returns-function.html)
